Transcription: eric vautier
Relecteur: Lionel FAUCHER
La particularité de l'homme
serait qu'il est le seul être vivant
à s'être redressé et à se tenir debout.
Voilà une affirmation
qu'on entend souvent,
lorsqu'il s'agit de définir l'homme,
en particulier de le différencier
des autres espèces vivantes.
Je vous propose de
m'accompagner dans les bois.
Dans la futaie,
les arbres s'alignent,
le tronc dressé bien droit,
verticaux, à l'assaut du ciel.
Visiblement, l'homme ne serait donc pas
le seul à s'installer dans la verticalité.
Plus loin, un talus, une pente,
dans laquelle les mêmes arbres poussent,
leur tronc toujours bien droit, verticaux,
mais ils se courbent à la base.
Et cette courbure évoque le mouvement,
un mouvement de redressement.
Un mouvement ? L'arbre
serait-il donc capable de bouger ?
Et s'il bouge parce
qu'il est dans la pente,
serait-il donc capable
de sentir qu'il penche ?
Nous nous sommes penchés, si j'ose dire,
sur cette question dans mon laboratoire
de recherche à Clermont-Ferrand.
Et nous avons découvert
comment un arbre tient debout
et se maintient debout
longtemps, comme vous et moi.
D'ailleurs, nous, comment
nous tenons-nous debout ?
Comment je parviens, moi,
debout devant vous
aujourd'hui sur cette scène,
à me maintenir sur mes deux pieds ?
Pour se tenir debout dans l'air,
malgré la gravité qui force toute chose,
tout objet à chuter vers le sol,
il faut avant tout un soutien
mécanique du corps.
Ce soutien mécanique, chez nous,
c'est le squelette,
un squelette interne fait d'os
légers, rigides et résistants.
Mais ça ne suffit pas.
Le squelette ne peut pas
tenir debout tout seul,
n'en déplaise aux frères Lumière
et à leur squelette joyeux.
En plus du squelette, il faut des muscles
pour maintenir de manière
tonique la posture verticale.
Ces muscles se contractent
et se relâchent en permanence,
dans mes jambes, dans mon tronc.
Et pour coordonner ce travail
musculaire permanent,
il faut aussi un contrôle nerveux.
Ce contrôle nerveux, ce sont les
nerfs qui commandent les muscles,
mais c'est aussi la moelle
épinière, le cerveau, le cervelet,
qui coordonnent l'ensemble.
Ainsi notre corps,
soutenu par le squelette,
et le tonus musculaire régulé
par le contrôle nerveux,
effectuent ce qu'on appelle
un « contrôle postural
permanent et dynamique ».
« Et l'arbre alors ? » me direz-vous.
Jusqu'à preuve du contraire,
un arbre n'a pas d'os, pas de muscles,
pas de nerfs, ni de cerveau.
Alors son squelette,
comme chacun le sait ici, c'est le bois.
Ce bois emplit tous ses axes,
en particulier son tronc.
Le bois est un matériau léger,
rigide, et résistant, comme nos os.
Regardons-le au microscope, très grossi.
Ce bois est léger
parce que poreux, plein de trous.
En effet, la quasi-totalité des cellules
qui le constituent sont mortes,
et il ne reste plus que leur mur épais
qu'on appelle « la paroi cellulosique »,
entourant les lumières cellulaires vides.
« Rigide » parce que ce mur
épais est fait de cellulose
dont les câbles, parallèles entre eux,
sont assemblés et tenus ensemble
par de nombreuses liaisons chimiques,
le tout noyé dans une colle forte,
durcissante et rigidifiante
qu'on appelle la « lignine ».
Enfin « résistant », résistant à la casse,
parce que les cellules du bois
s'organisent selon deux
directions de l'espace :
le système vertical
dont les cellules sont
allongées dans l'axe du tronc,
et le système horizontal
dont les cellules sont allongées
dans le diamètre du tronc,
et les deux systèmes,
vertical et horizontal,
s'entrecroisent et s'assemblent
selon le principe
du tenon et de la mortaise.
Le bois est donc finalement
le matériau mécaniquement idéal
pour élever de hautes colonnes dans l'air,
et jusqu'à plus de 100 mètres
pour les arbres géants.
Revenons à ces arbres qui se
courbent élégamment dans la pente.
Dans mon laboratoire, nous avons filmé
des plantes pendant plusieurs heures,
placées à l'horizontale
au début de l'expérience,
et dans les deux cas -
la germination de blé
ou la tige fleurie d'arabette -
nous avons pu constater
en visionnant les films en accéléré,
que ces deux tiges
se redressent à la verticale
en se courbant à la base dans un sens,
et en se décourbant
au sommet dans l'autre sens,
adoptant pendant un temps
une forme en « S » transitoire,
avant de se figer à la verticale
et de redevenir parfaitement rectiligne.
De la même façon, nous avons suivi
le redressement d'un jeune
arbre incliné, un peuplier.
Lui aussi effectue le même mouvement :
il se courbe à sa base,
se décourbe au sommet,
en passant par la même forme en « S »
avant de se rectifier à la verticale.
Ainsi, les plantes en général,
et les arbres en particulier,
bougent de vrais mouvements,
des mouvements de croissance
qui les redressent,
et se maintiennent droits, rectifiés,
parfaitement rectilignes à la verticale.
Contrairement à nous, par contre,
ce mouvement n'est pas immédiat.
Il est même invisible à l'œil nu,
invisible à notre œil pressé,
à notre échelle de temps.
Pour l'arbre en forêt, cela peut
même prendre de nombreuses années,
car le mouvement de redressement,
ce mouvement de croissance,
est lié au dépôt d'un bois
particulier à la base du tronc.
Ce bois s'appelle « le bois de réaction ».
Il est différent du bois normal.
Il est bien visible ici,
sur cette coupe de tronc de sapin.
Ces cernes de bois sont plus épais
que les cernes de bois normal.
Le tronc fabrique, en effet, plus
de cellules d'un côté pour se redresser.
Et, comme chaque année, un nouveau
cerne de bois de réaction se dépose,
le tronc devient petit à petit ovale.
Comme un cerne de bois
se dépose chaque année,
on peut, très facilement, vous le savez
depuis que vous êtes tout petit,
lire à l'intérieur
d'un arbre, tout son passé.
Toujours dans ce tronc de sapin
qui a été coupé à l'automne 2016,
la lecture de ses cernes
révèle ce qui lui est arrivé
entre 1999 et 2000.
Noël 1999, vous vous souvenez ?
Deux tempêtes formidables
sont passées sur le pays,
ont balayé la France d'ouest en est.
Les bourrasques ont incliné
ce jeune tronc de quinze ans
qui poussait parfaitement droit
avant les tempêtes,
comme le montrent les cernes
de bois au centre de ce tronc.
Il n'a pas été déraciné,
et au printemps suivant,
au printemps de l'année 2000,
il a repris vaillamment sa croissance.
Comme il était incliné, il a alors
déposé ce fameux bois de réaction
qui l'a poussé vers le haut pendant
les seize années qui ont suivi,
jusqu'à sa coupe.
Et ce n'est pas tout. Souvenez-vous...
Concernant le jeune peuplier
incliné en laboratoire,
nous avons étudié précisément
le mécanisme de redressement du tronc,
et nous avons montré
que ce jeune peuplier
dépose du bois de réaction
à la base du tronc
qui le redresse à la verticale,
et dépose également du bois
de réaction au sommet,
mais sur la face opposée à la première,
ce qui va tirer le tronc dans l'autre sens
et rectifier ce tronc à la verticale.
Une dernière question
doit peut-être vous chatouiller l'esprit.
OK, l'arbre se redresse,
l'arbre se rectifie.
Mais s'il fait tout cela,
c'est qu'il sent qu'il est incliné.
Comment perçoit-il son inclinaison ?
Nous, les hommes,
nous sentons la verticale
sans le savoir, comme Monsieur Jourdain,
en faisant de la perception de la gravité,
qu'on appelle « la graviperception ».
Cela se passe dans notre oreille interne
où se trouve de petits cailloux
de calcaire - les otolithes -
qui flottent dans une gelée
et pèsent doucement, entraînés
par la gravité, sur des cellules sensibles
qui renseignent notre
cerveau en permanence
sur leur position et sur les changements
de position de notre corps, même infimes.
La réponse ne se fait pas
attendre : le cerveau orchestre
la dynamique des muscles
qui se relâchent et se contractent,
pour corriger en direct et en instantané,
comme je le fais devant vous actuellement,
la posture verticale.
Chez les plantes, on sait depui
longtemps, depuis le XVIIle siècle,
qu'elles sont aussi
sensibles à la gravité,
et que c'est grâce à cette sensibilité
que les tiges s'élèvent vers le ciel
et les racines s'enfoncent dans le sol.
Charles Darwin, lui-même, au XIXe siècle,
a étudié les mouvements de croissance
de plantes placées à l'horizontale.
Et tous les chercheurs qui l'ont suivi
depuis jusqu'à nos jours,
ont bien décortiqué le mécanisme
de redressement des tiges
et des racines à la verticale.
Le principe de perception de la verticale
chez les plantes est semblable au nôtre.
Il y a de petits cailloux
d'amidon - des statolithes -
qui se trouvent
dans des cellules sensibles
et qui pèsent au fond de ces cellules
sensibles, dans les pointes racinaires,
dans les écorces des jeunes tiges
et dans le bois - encore lui - des arbres.
Ce sont autant de milliers
de petits niveaux à bulle
qui renseignent la plante en permanence
sur son inclinaison
par rapport à la verticale.
On croyait donc tout savoir de la
réponse à la gravité chez les plantes,
mais c'est sans compter sur les trublions
auvergnats de mon équipe de recherche
qui se sont demandé, comme le dit
la chanson, si Darwin avait raison.
Ils se sont demandé si la seule perception
de la gravité ou graviperception
suffit à induire le redressement
d'un tronc incliné
et à le maintenir debout.
Nous avons simulé sur un ordinateur
le redressement d'un arbre virtuel
placé à l'horizontale
en ne lui donnant que la capacité
à percevoir son angle d'inclinaison
par rapport à la verticale,
c'est-à-dire à faire
de la graviperception.
Dans le film, le code
couleur est le suivant :
en rouge, les portions
d'axe qui se courbent,
et en bleu, les portions
où il n'y a pas de courbure,
qui sont parfaitement rectilignes.
Et nous avons comparé le comportement
de cet arbre mathématique, couché,
au comportement de vraies
plantes qui se redressent.
Dans ce modèle,
on voit que l'arbre virtuel,
couché et rectiligne au départ,
se courbe à la base
et, un petit peu plus haut, se décourbe
pour adopter cette fameuse forme en « S ».
Mais surprise dans ce modèle,
l'arbre virtuel oscille continuellement
autour de la verticale
sans jamais se rectifier,
ni retrouver l'aspect rectiligne que
prennent les vraies plantes au naturel.
Que manque-t-il au modèle
pour imiter le vrai ?
Passons encore une fois,
et une dernière fois, par nous.
Nous sommes doués d'un sens
de l'équilibre complexe,
bien plus complexe que la seule
perception de la verticale.
En effet, notre corps
a conscience de lui-même.
Ça veut dire quoi ?
Eh bien, il a conscience, il ressent
la position de ses membres dans l'espace.
On dit qu'il ressent sa forme propre,
et ce sens particulier
s'appelle « la proprioception ».
C'est ce sens-là qui permet
aux buveurs de bière
ou de thé que vous êtes,
de trouver le verre et votre bouche,
même dans le noir ou en fermant les yeux.
Or, au laboratoire,
les mêmes trublions chercheurs
avaient montré dans les années 2000,
qu'un arbre dans le vent
perçoit le vent par la déformation
mécanique de ses cellules,
et qu'en gros, il perçoit
les courbures de son axe.
Nous avons donc introduit dans le modèle
ce sens de la perception
des courbures, de l'axe -
la proprioception -
et là... gagné !
l'arbre se redresse
en se courbant à la base
et se rectifie en se
décourbant par le haut
finissant parfaitement rectiligne,
ce que montre la ligne bleue.
Comme un homme, l'arbre perçoit
la verticale et se redresse.
Comme un homme, l'arbre ressent
sa forme propre et se rectifie.
Et comme un homme également,
il procède à un véritable
contrôle postural
pour se tenir debout,
droit comme un « I ».
En conclusion, l'arbre bouge -
j'espère vous en avoir convaincus -
de vrais mouvements
comme un homme.
L'arbre corrige sa posture
L'arbre intègre différents signaux,
que ce soit la perception de la verticale
ou la perception de sa forme propre,
comme un homme.
Si l'homme se redresse instantanément,
l'arbre, lui, prend son temps.
Et alors que l'homme pressé
a besoin d'un squelette,
de muscles, de nerfs, d'un cerveau,
l'arbre patient et économe
réussit la même prouesse
avec son seul bois.
Et finalement, que l'on
soit de bois ou de chair,
que l'on soit un arbre ou un homme,
tous sont debout comme
un seul homme, ou un seul arbre.
Merci.
(Applaudissements)